### 2018-04-16 res/sections/csp.tex
add notes on csp

>>>>

Le variabili in un CSP possono essere:

\begin{itemize}
 \item \textbf{discrete} : in domini finiti di dimensione n le possibili
assegnazioni sono $\mathcal{O}(d^n)$. In domini infiniti occorre un linguaggio
per definire dei vincoli.
 \item \textbf{continue} : coinvolgono vincoli lineari risolvibili in tempo
polinomiale (rispetto al numero di variabili) - aka programmazione lineare.
\end{itemize}

\subsection{La sottosezione degli esempi tediosi}

\textbf{Problema di soddisfacibilità booleana (3-SAT)}:\\

$(x_1 \lor x_2 \lor x_6) \land (\neg x_1 \lor x_3 \lor x_4) \land
(\neg x_4 \lor \neg x_5 \lor x_6) \land (x_2 \lor x_5 \lor \neg x_6)$

Qui ci sono 6 variabili booleane e 4 clausole (i raggruppamenti tra parentesi)
separati da $\land$.

Ogni clausola deve risultare vera affinchè tutta la formula sia
vera.

Perciò si inseriscono dei vincoli in corrispondenza di tali clausole \dots
ad esempio la tripla $(x_1, x_2, x_6)$ può assumere valori solo nel seguente
insieme: \{(0,0,1), (0,1,0), (0,1,1), (1,0,0), (1,0,1), (1,1,0), (1,1,1)\} e
così via anche per le altre (tenendo conto delle negazioni).\\

Il \textbf{problema delle n regine}: si vogliono posizionare n regine in
una scacchiera n x n in modo che con una mossa non si possano mangiare
fra di loro.\\

All'inizio si posiziona una regina su ciascuna colonna, in una riga a caso e
così facendo abbiamo escluso la possibilità di un attacco su colonna.

Occorre imporre anche altri vincoli: nessun attacco su riga e nessun attacco su
diagonale. Questi vincoli si traducono in matematichese così:

Siano $x_1,...,x_n$ le n regine posizionate su n colonne.

Sia $[1,...,n]$ la posizione su riga di una regina.

\begin{itemize}
 \item $x_i \neq x_j$: nessun attacco su riga
 \item $x_i - x_j \neq i-j$ nessun attacco su diagonale $\backslash$
 \item $x_i - x_j \neq j-i$ nessun attacco su diagonale $/$
\end{itemize}
